附件
违背市场准入负面清单典型案例及处理情况（第七批）
案例1：福建省泉州市惠安县主动核查整改设置不合理条件限制外地小规模工程建设企业投标问题
2019年12月，福建省泉州市惠安县人民政府办公室印发《关于惠安县政府投资小规模工程简易招投标管理规定的通知》，一是
要求小规模房屋建筑和市政基础设施工程施工根据本规定采用公开招标或邀请招标方式进行的，投标人应选择在惠安县注册登记、
具备相应施工资质且具有独立法人资格的企业；二是要求小规模公路、水利及其他工程施工根据本规定采用公开招标或邀请招标方式
进行的，投标人根据项目特点所要求的相关资质，优先选择在惠安县注册登记的企业或分支机构，投标人数量不足的再从外县市产
生；三是要求小规模工程勘察、设计、监理招标，投标人根据项目特点所要求的相关资质，优先选择在惠安县注册登记的企业或分支
机构，投标人数量不足的再从外县市产生。相关行为违规要求在本地注册登记、设立本地分支机构等，妨碍经营主体依法平等准入。
案例来源：地方主动报送整改情况：已完成整改。2023年5月，惠安县人民政府办公室
发布《关于废止惠安县政府投资小规模工程简易招投标管理规定的
----------------Page (0) Break----------------
通知》，对上述文件予以废止。同时，对违规设置市场准入障碍、限制外地企业承接本地工程项目的文件进行全面摸排，要求小规模
工程发包有关工作严格按照相关规定开展。案例2：福建省漳州市南靖县主动核查整改违规设置民宿经营
前置准入条件问题2019年6月，福建省漳州市南靖县人民政府出台《南靖县民宿
管理办法》，要求南靖县民宿发展协调小组对拟新开办民宿的消防安全、卫生等实地核验、集体评审通过后，县市场监督管理局才可
为经营者办理营业执照。相关行为违规设置前置准入条件，妨碍经营主体依法平等准入。
案例来源：地方主动报送整改情况：已完成整改。2023年12月，南靖县人民政府公布
《2023年度规范性文件清理结果》，废止了《南靖县民宿管理办法》《南靖县人民政府关于印发南靖县民宿管理办法的通知》等文件，
并由南靖县行政审批局印发《关于企业申请“民宿服务”经营范围的通知》，明确经营者可直接前往县行政审批局“企业登记窗口”
办理营业执照，再前往公安部门办理《旅馆业特种行业许可证》、卫生健康部门办理《公共场所卫生许可证》后可开展民宿经营活动。
案例3：福建省龙岩市长汀县主动核查整改将已取消的资质许可作为民宿经营前置准入条件问题
2023年6月，福建省龙岩市长汀县人民政府印发《长汀县促进民宿高质量发展实施意见（试行）》，要求民宿经营者要委托在省消
----------------Page (1) Break----------------
防总队备案有法定资质的第三方鉴定机构对民宿消防安全进行评估。2019年中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于深化消防
执法改革的意见》已经明确取消消防安全评估机构资质许可制度，市场准入负面清单已将相应准入管理措施放开。民宿经营主体无法
找到符合该县规定条件的鉴定机构开展消防安全评估，产生准入壁垒。
案例来源：地方主动报送整改情况：已完成整改。2023年11月，龙岩市长汀县召开县
政府专题会议，研究修订《长汀县促进民宿高质量发展实施意见（试行）》。2023年12月，长汀县人民政府经县政府常务会审议通过，
印发《关于修订长汀县促进民宿高质量发展实施意见（试行）的通知》，删除“委托在省消防总队备案有法定资质的第三方鉴定机构
对民宿消防安全进行评估”的规定，并要求县消防救援大队持续加强事中事后安全监管。
案例4：福建省平潭综合实验区主动核查整改违规增设风能资源开发运营准入条件问题
2017年3月，福建省平潭综合实验区印发《平潭综合实验区管委会关于加快风能产业发展的实施意见》，要求参与开发风能资源
的企业中，区属国有企业以入股的方式参与风场资源开发运营的持股比例不得低于20%。相关行为违规增设准入条件，导致民企参与
风场资源开发需捆绑国企共同参与，限制了民企参股占比，造成民企准入壁垒。
----------------Page (2) Break----------------
案例来源：地方主动报送整改情况：已完成整改。2023年8月，平潭综合实验区管委会
废止了《平潭综合实验区管委会关于加快风能产业发展的实施意见》，不再强制要求民企参与风场资源开发必须与国企共同投资。
案例5：云南省楚雄州主动核查整改下辖县（市）指定相关国有企业经营管理新能源汽车充电桩问题
云南省楚雄州禄丰市、楚雄高新区先后于2021年1月和2023年6月将新能源汽车充电桩授予相关国有企业经营管理，相关行为
违规设置特许经营权准入壁垒，妨碍其他经营主体平等准入。案例来源：地方主动报送
整改情况：已完成整改。2023年10月，楚雄高新区管委会召开专题办公会研究违规设立新能源汽车充电桩特许经营权问题整
改工作，废止了《楚雄高新技术产业开发区管理委员会会议纪要（第55期）》有关规定。同时，楚雄高新区党工委、纪工委对相关责任
单位、责任领导进行了约谈。2023年11月，楚雄州禄丰市召开全面深化改革委员会第8次会议，通过了关于终止禄丰市新能源汽车
充电桩建设特许经营权的意见，破除违规设置特许经营权准入相关问题。
案例6：云南省西双版纳州主动核查整改机动车安全技术检验机构联网备案中违规设置前置审批条件问题
2023年2月，云南省西双版纳州公安局交警部门在为企业办理机动车安全技术检验机构联网备案时，以安全生产为由要求企业另
----------------Page (3) Break----------------
行出具所建厂房非违建证明。相关行为违规变相设置前置审批条件，妨碍经营主体依法平等准入。
案例来源：地方主动报送整改情况：已完成整改。西双版纳州及时组织召开市场准入负
面清单有关案例线索工作协调会，对市场准入有关政策进行沟通衔接，西双版纳州公安局交警部门主动上门服务，与经营主体协商办
理联网备案事宜，并于2023年5月完成联网备案。同时，西双版纳州在全州640余台出租车和11个公交站投放市场准入负面清单
制度宣传内容，进一步加强政策宣传。案例7：甘肃省白银市平川区主动核查整改指定特定医疗机构
为全区相关从业人员提供体检服务问题2023年2月，甘肃省白银市平川区卫生健康局印发《关于确定
全区食品和公共场所从业人员预防性健康体检定点医疗机构的通知》，确定白银市中心医院为全区食品和公共场所从业人员预防性
健康体检定点医疗机构，承担全区预防性健康体检工作。相关规定限定使用特定经营主体提供的商品或服务，妨碍其他经营主体依法
平等准入。案例来源：地方主动报送
整改情况：已完成整改。2023年8月，白银市平川区人民政府网站发布公告废止了《关于确定全区食品和公共场所从业人员预防
性健康体检定点医疗机构的通知》，不再指定预防性健康体检定点医疗机构，消除相关影响，恢复预防性健康体检市场的竞争秩序。
----------------Page (4) Break----------------
同时，白银市在全市范围内进行全面排查，强化公平竞争审查刚性约束，提高政府部门依法行政意识。
案例8：四川省德阳市罗江区违规增设共享单车企业准入条件2023年5月，四川省德阳市罗江区综合行政执法局通过德阳市
罗江区人民政府网站发布《德阳市罗江区关于接受互联网租赁共享单车投放企业报名的公告》及相关变更公告，计划遴选两家企业在
当地投放运营共享单车，并设置“在罗江注册全资运营子公司并在罗江缴纳相关税费”“在罗江设立办公场所、负责人员和管理人员”
等准入条件。相关行为强制在本地设立子公司、违规增设准入条件等，妨碍经营主体依法平等准入。
案例来源：排查归集整改情况：已完成整改。2023年7月，德阳市发展改革委印发
《关于开展互联网租赁自行车运营领域落实市场准入负面清单制度自查清理工作的通知》，在全市范围内开展排查。德阳市罗江区
发展改革局按照有关要求认真自查，并会同相关部门研究部署整改工作。2023年7月31日，德阳市罗江区综合行政执法局发布《关
于废止德阳市罗江区互联网租赁共享单车投放项目的公告》。整改后，先后有两家运营企业进入罗江区，投放车辆1200余辆。
案例9：四川省广安市华蓥市违规增设共享单车企业准入条件2023年1月，四川省广安市华蓥市交通运输局编制了《华蓥市
互联网租赁自行车投放方案（草案）》，对互联网租赁自行车投放数量、车型选择、企业选取方式等进行了规定。2023年6月，华蓥市
----------------Page (5) Break----------------
交通运输局发布关于征求《华蓥市互联网租赁自行车管理办法》意见的公告，提出互联网租赁自行车企业需在华蓥市设立分支机构且
需通过相关部门备案审查。2023年7月，华蓥市交通运输局通过竞争性磋商选取了两家互联网租赁自行车投放企业。相关行为强制要
求在本地设立分支机构，妨碍经营主体依法平等准入。案例来源：排查归集
整改情况：已完成整改。2023年8月，华蓥市交通运输局撤销了华蓥市政府网站上的《华蓥市互联网租赁自行车投放方案》征求
意见公告，终止方案制定相关工作，并按照市场准入负面清单制度的相关要求，修改完善《华蓥市互联网租赁自行车管理办法》，删
除“在华蓥市设立分支机构，并需通过相关部门备案审查”等内容。同时，终止与两家互联网租赁自行车企业的合作并在中国政府采购
网发布采购项目终止公告。经整改后，运营企业按照新的《华蓥市互联网租赁自行车管理办法》完成登记后均可进入市场。
案例10：湖北省天门市民政局、市市场监督管理局违规增设殡葬领域行政许可
2023年10月，湖北省天门市民政局、市市场监督管理局向天门市某殡葬礼仪服务部作出“涉嫌未经审批违法从事经营尸体冷藏
柜”的行政处罚并下达处罚通知书。相关方面反映，国务院《殡葬管理条例》和《市场准入负面清单（2022年版）》均不包含尸体冷
藏柜审批事项，相关方面认为，天门市民政局和市市场监督管理局有关做法有违市场准入负面清单制度等规定。
----------------Page (6) Break----------------
案例来源：排查归集整改情况：正在整改。按照国务院《殡葬管理条例》规定，“殡
仪馆、火葬场、骨灰堂、公墓、殡仪服务站等属于殡葬设施，其规划和建设需要审批”，《殡葬管理条例》规定“尸体冷藏柜”属于殡
葬设备，不属于“殡葬设施”范围。殡葬设备没有列入市场准入负面清单，也不属于行政审批事项，任何地方和部门不得违规对此设
置市场准入许可或增设准入条件。湖北省有关部门推动《湖北省殡葬管理办法》修订工作，加快开展立法调研、草案起草、征求意见
等工作，及时对不相适应的条款和规定作出调整。请湖北省有关方面加强对天门市的工作指导，认真落实市场准入负面清单制度等规
定，加大核查整改力度，进一步修订完善相关管理制度，切实清理破除市场准入壁垒。
----------------Page (7) Break----------------
